Masyarakat bisa semakin mudah mendapatkan informasi calon legislatif (caleg) di Pemilu 2019. Salah satunya melalui aplikasi InfoCALEG2019 yang bisa diunduh di Playstore.
Aplikasi tersebut diciptakan Kepala Laboratorium Teknologi, Media, Game, dan Mobile (MGM) Fakultas Ilmu Komputer (FILKOM) Universitas Brawijaya (UB) Herman Tolle. "Di KPU (komisi pemilihan umum) datanya masih mendasar. Di aplikasi ini lebih detail," ujar Herman kepada JawaPos.com, Senin (25/2).
Dalam aplikasi terdapat beberapa fitur pilihan yang mudah diakses. Seperti kolom caleg, pilihan partai, dan akun. Bila ingin memperoleh informasi mengenai seorang caleg dari partai tertentu, pengguna bisa langsung mencari di kolom caleg. Nanti keluar info detail tentang caleg tersebut.
"Misal mau mencari data caleg KD (Krisdayanti). Langsung klik, nanti keluar foto, riwayat hidup, jabatan, dan motivasi mengikuti pemilihan caleg," terang Herman.
InfoCALEG2019 diklaim memberikan informasi yang lebih detail dibanding aplikasi serupa. Bahkan ada kolom penilaian dan rekomendasi caleg. "Penilaian caleg itu dilihat dari kompetensi, komitmen, dan popularitasnya. Misal soal pendidikan, kalau pendidikan paling tinggi, nanti mendapat nilai sekian," paparnya.
Setidaknya ada 9 parameter penilaian. Mulai dari pendidikan, organisasi, pekerjaan, visi-misi, rekam jejak, karya atau prestasi, faktor popularitas, dan lainnya. Informasi tersebut dikumpulkan tim data. "Ada tambahan lipsus (liputan khusus), kami mencari lebih detail," jelasnya.
Di aplikasi tersebut, pengguna bisa berinteraksi dengan caleg dengan meninggalkan pesan di kolom komentar. Selanjutnya, komentar bisa langsung terkoneksi ke media sosial (medsos) masing-masing caleg. Untuk saat ini, baru caleg tingkat DPR RI yang masuk dalam InfoCALEG2019. Namun ke depan, caleg DPRD juga akan dimasukkan.
Herman mengaku, penciptaan aplikasi itu tidak bekerja sama dengan KPU. Motivasi pembuatan aplikasi adalah agar pemilih terutama kalangan anak muda bisa mempelajari latar belakang caleg yang akan dipilih. "Harapannya, anggota DPR terpilih lebih berkualitas. Dengan begini, mereka (pemilih) bisa mempelajari dulu, profilnya seperti apa," bebernya.
InfoCALEG2019 baru di-launching di Playstore awal Februari 2019. Hingga kini, aplikasi sudah diunduh sekitar 50 pengguna.
